U.C. 542,

A.c.21o.

4 T. L1V11

acriter pugnam inierunt. Ceterum Hannibal, signo
equitibus (lato, ut, quum pedestres acies occupassent
praesenti certamine oculos animosque, circumvecti,
pars castra hostium, pars terga trepidantium invade-
rent, ipse in Fulvii similitudinem nominis, quod Cn.
Fulvium praetorem biennio ante in iisdem devicerat
locis, increpans, similem eventum pugnae fore adfir-
mabat. Neque ea spes vana fuit: n'am, quum co-
minus acie et peditum certamine multi cecidissent
Romanorum, starent tamen ordines signaque, eques-
tris a tergo tumultu& simul a castris clamor hostilis
audium, sextam ante legionem, quae, in secunda acie
posita, prior ab Numidis turbata est 3 quintam deinde
atque θος, qui ad prima signa erant, avertit. Pars
in fugam effusi, pars in medio caesi: ubi et ipse Cn.
Fulvius cum undecim tribunis militum cecidit. Ro-
manorum sociorumque quot caesa in proelio millia
sint, quis pro certo adfirmet? quum tredecim millia
alibi, alibi haud pluS, quam septem, inveniam. Cas-
tris praedaque victor potitur. Herdoneam, quia et
defecturam fuisse ad Romanos comperit, nec man-
suram in fide, si inde abscessisset, multitudine omni
Metapontum ac Thurios traducta, incendit: occidit
principes, qui cum Fulvio conloquia occulta habuisse
comperti sunt. Romani, qui ex tanta clade evase-
rant, diversis itineribus semermes ad Marcellum con-
sulem in Samnium perfugerunt.

11. Marcellus, nihil admodum tanta clade territus,
literas Romam ad senatum de duce et exercitu ad
Herdoneam amisso scribit: ceterum, eamdem se, qui
post Cannensem pugnam ferocem victoria Hannibalem
contudisset, ire adversus eum, brevem illi laetitz'am, qua
exsultet, facturum. Et Romae quidem quum luctus

 

