480 T. LIV11

U.C.558. Bellum grave ab Antiocho inminere: jam ipsum sua

A· C· ¹9⁴·sponte in Europam transgressum. Quid deinde factu-
rum censerent, quum hinc AEtolz' haud dubie hostes vo-
carent ad bellum, illinc Hannibal, Romanis cladibus
insignis imperator, stimularet? Dum de provinciis
consulum disceptatur, praetores sortiti sunt. Cn.
‚Domitio urbana jurisdictio, T. Juventio peregrina
evenit. P. Cornelio Hispania ulterior, Sex. Digitio
citerior ε duobus Cu. Corneliis, Blasioni Sicilia, Me-
rendae Sardinia. In Macedoniam novum exercitum
transportari non placuit: eum, qui esset ibi, reduci
in Italiam a Quinctio, ac dimitti z item eum exerci-
tum dimitti, qui cum M. Porcio Catone in Hispania
esset. Consulibus ambobus Italiam provinciam esse,
et duas urbanas eos legiones scribere: ut, dimissis, ἰ
quos senatus censuisset, exercitibus, octo omnino l
Romanae legiones essent.

XLIV. Ver sacrum factum erat priore anno, M.

Porcio et L. Valerio consulibus: id quum P. Lici-
nius pontifex non esse recte factum collegio primum,
deinde ex auctoritate collegii Patribus, renunciasset,
de integro faciendum arbitratu pontificum censue-
runt, ludosque magnos, qui una voti essent, tanta
pecunia, quanta adsoleret, faciendos. Ver sacrum

xideri peet1S, quod natum essct inter Kalendas Mar·

tias, et pridie Kalendas Maias, P. Cornelio Scipione

et Ti. Sempronio Longo consulibus. Censorum

inde comitia habita sunt ι creati censores Sex. AElius

Paetus et C. Cornelius Cethegus principem senatus

P. Scipionem consulem, quem et priores censores

 

legerant, legerunt z tres omnino senatoreS‚ neminem
curuli honore usum, praeterierunt. Gratiam quoque
ingentem apud eum ordinem pepererunt, quod, ludis
Romanis, aedilibus curulibus imperarunt, ut loca se-

