Ἡ. C. 554.

A.C. 198.

Relicta
Corinthi
obpugna-
tic„

360 Τ. L1v11

quam civem et suffragio creatum suo, impe‘rio justo
patiebantur, omnis inde spes pugnantibus in vi, et
armis, et operibus erat: undique aggeres haud facili

aditu ad moenia admovebantur. Aries ex ea parte, J
quam Romani obpugnabant, aliquantum muri diru- v

erat: in quem locum, quia nudatus munimento erat,
protegendum armis quum Macedones concurrissent,
atrox proelium inter eos ac Romanos ortum cst. Ac

primo multitudine facile expellebantur Romani : ad· ’

sumtis deinde Achaeorum Attalique auxiliis, aequa-
bant certamen: nec dubium erat, quin Macedonas
*Graecosque facile loco pulsuri fuerint. Transfuga-
rum Italicorum magna multitudo e0rat3 pars ex
Hannibalis exercitu metu poenae a Romanis Philip-
pum secuti, ,pars navales socii, relictis nuper classi-
bus, ad spem honoratioris militiae transgressi: hos
desperata salus, si Romani vicissent, ad rabiem ma—
giS, quam audaciam, accendebat. Promontorium est
adversus Sicyonem, vJunonis quam vocant Acraeam,
in altum excurrens; trajectus inde Corinthum, sep-
tem millia ferme passuum: eo Philocles, regius et
ipse praefectus, mille et quingentos milites per Βω-
otiam duxit: praesto fuere ab Corintho lembi, qui
praesidium id acceptum Lechaeum trajicerent. Auc-
tor erat Attalus, incensis operibus, omittendae ex-
‘templo obpugnationis. Pertinacius Quinctius iu

incepto perstabat: is quoque ut pro omnibus portis ’

disposita vidit praesidia regia, nec facile erumpen- ἵ,

tium inpetus sustineri posse, in Attali sententiam Ἴ

concessit: ita irrito incepto, dimissis Achaeis, redi- ἒ

tum ad naves est. Attalus Piraeeum, Romani Cor-
cyram petierunt.
XXIV. Dum haec ab navali exercitu geruntur,

