U.C. 547.
Α. C. 205.

Scipio res
Siciliae .
componit.

Bellum in
Hispania.

158 T. mvn

extemplo domum ducas, exerceas, docendum cures equo
armisque. Laeto conditionem accipienti unum ex
trecentis, quos inermes habebat, tradit. Ubi hoc
modo exauctoratum equitem cum gratia imperatorIS
ceteri viderunt, se quisque excusare, et vicarium ac-
cipere. Ita trecentis Siculis Romani equites sub-
stituti, sine publica inpensa. Docendorum atque
exercendorum curam Siculi habuerunt: qnia edictum
imperatoris erat, ipsum militaturum, qui ita non fe-
cisset. Egregiam hanc alam equitnm evasisse fe-
runt, multisque proeliis rempublicam adjuvisse. Le-
giones inde quum inspiceret, plurimorum stipendio-
rum ex iis milites delegit3 maxime qui sub duce
B‘Iarcello militaverant: quos quum optima disciplina
institutos credebat, tum etiam ab longa Syracusarum
obsidione peritissimos esse urbium obpugnandarmn:
nihil enim parvum, sed Karthaginis jam excidia agi-
tabat auimo. Inde exercitum per oppida dispertit:
frumentum Siculorum civitatibus imperat3 ex Italia
advecto parcit: veteres naves reficit, et cum iis C.
Laelium in Africam praedatum mittit3 novas Panor-
mi subducit, quia ex viridi materia raptim factae
erant, ut in sicco hibernarent. Praeparatis omnibus
ad bellum, Syracusas, nondum ex magnis belli mo-
tibus satis tranquillaS, venit. Graeci res a quibus-
dam Italici generis, eadem vi, qua per bellum cepe-
rant, retinentibus, concessas sibi ab senatu, repete·
bant. Omnium primum ratus tueri publicam fidem,
partim edicto, partim judiciis etiam in pertinaces ad
obtinendam injuriam redditis, suas res Syracusanis
restituit. Non ipsis tantum ea reS, sed omnibus
Siciliae populis, grata fuit, eoque enisius ad bellum
adjuverunt. Eadem aestate in Hispania coortum

