LIBER xxvul. cAr. XIV. 103

nibus firmatis, sociis in mediam aciem acceptis’g'g'⁵⁴⁶⁰
’. .206.

Hasdrubal, clamore equitum excitatus, ut ex taber-
naculo prosiluit, tumultumque ante vallum et trepi-
dationem suorum, et procul signa legionum fulgen-
tia, plenosque hostium campos vidit, equitatum om-
nem extemplo in equites emittit: ipse cum peditum
agmine castris egreditur: nec ex ordine solito quid-
quam acie instruenda mutat. Equitum jam diu an-
ceps pugna erat: nec ipsa per se decerni poterat,
quia pulsis (quod prope in vicem fiebat) in aciem
peditum tutus receptus erat: sed ubi jam haud
plus quingentos passus acies inter sese aberant,
signo receptui dato, Scipio, patefactisque ordini-
bus, equitatum omnem levemque armaturam, in
medium acceptam divisamque in partes duas, in
subsidiis post cornua locat. Inde, ubi incipienda
jam pugnae tempus erat, Hispanos (ea media acies
fuit) presso gradu incedere jubet: ipse e dextro
cornu (ibi namque praeerat) nuncium ad Silanum et
RIarcium mittit, ut cornu extenderent in sinistra
parte, quemadmodum se tendentem a dextra vidis-
sent: et cum expeditis peditum equitumque prius
pugnam consererent cum hoste, quam coire inter se
mediae acies possent. Ita diductis cornibus, cum
ternis peditum cohortibus, ternisque equitum tur-
mis, ad hoc velitibus, citato gradu in hostem duce-
bant, sequentibus in obliquum aliis. Sinus iu me·
dio erat, quia segnius Hispanorum signa incede-
bant: et jam conflixerant cornua, quum, quod ro-
boris in acie hostium erat, Poeni veterani Afrique
nondum ad teli conjectum venissent, neque in cor-
nua, ut adjuvarent pugnantes, discurrere auderent,
ne aperirent mediam'aciem venienti ex adverso

F4

