84 - Τ. mvn

U C· ⁵⁴⁵· conserere pugnam cogebantur. Quod ad fugam

Α. C. 207..

111 ssaeti-
mm it
>st-ipio.

mpedimento hostibus erat, id ad caedem eos, velut
vinctOS, praebebat. Etjam, ferme omnibus scutatis
Celtiberorum interfectis, levis armatura et Kartha-
ginienses, qni ex alteris castris subsidio venerant,
perculsi caedebantur: duo haud amplius millia pe-
ditum et equitatus omnis, vix inito proelio, cum
Magone effugerunt. Hanno, alter imperator, cum
eis, qui postremi, jam profligato proeliO, advene-
tant, vivus eapitur. Magonem fugientem equitatus
ferme onmis, et quod veterum peditum erat secuti,
decimo (lie in Gaditanam provinciam ad Hasdru·-
balem pervenerunt. Celtiberi, novus miles, in
proximas dilapsi silvas, inde domos diffugerunt..
Peropportuna victoria nequaquam tantum jam cou-
flatum bellum, quauta futuri materia belli (si li-
cuisset eis, Celtiberorum gente excita, et alios ad
arma sollicitare populos) obpressa erat. Itaque,
conlaudato benigne· Silano, Scipio spem debellandi,
si nihil eam ipse cunctando moi-,atus esset, nactus,
ad id, quod reliquum belli erat, in ultimam Hispa-
niam adversus Hasdrubalem pergit. Poenus, quum
castra tum forte ad sociomm animos in Baetica con-
tinendos in fide haberet, signis repente sublatis,
fugae magis, quam itineris modo, penitus ad ocea-⁴
n-um et Gades ducit. Ceterum, quoad continuisset
exercitum, propositum bello se fore ratus, antequam
fif-eto Gades trajiceret, exercitum omnem passim in
civitates divisit, ut et muris se ipsi, et armis muros,
tutarentur.

ΙΙΙ. Scipio ubi animadvertit, dissipatum passim,
bellum, ct circumferre ad singulas urbes arma ‹liu-¹
tiiii magis, quam magni, esse operis, retxjo vertitm

