U. C. 561.
A.C. 191.

602 Ï„. mvn

Ligurum transisset, aut partem copiarum Q. Minucio
misisset, qui jam tertium ibi annum dubio detineretur
bello, debellari cum Liguribus potuisse. Nunc ad tri-
umphum. frequen tandum deductos esse milites, qui egre-
giam, navare operam reipublicae potu-issent: possent
etiam, si senatus, quod festinatione triumphi praeter-
missum esset, id restituere differendo triumpho vellet.
Juberent, consulem curn legionibus redire in provin-
cianu- dare operam, ut Ligures subigantur. Nisi illi
cogantur in jus judiciumque populi Romani, ne Boios
quidemv quieturos: aut pacem, aut bellum utrobique ha-
benda. Det-ictis Liguribus, paucos post menses procon-
sulem P. Cornelium multorum exemplo, qui in magis-
tratu non triumphaverunt, triumphaturum esse.

XL. Ad ea consul, Neque se Ligures provinciam
sortitum esse, ait, neque cum Liguribus bellum gessisse,
neque triumphum de iis postulare: Q. Minucium confi-
dere brevi, subactis iis, meritum triumphu-m postulatu-
rum atque inpetraturum esse. Se (le Gallis Boiis pos-
tulare triumphum, quos acie vicerit, castris eruerit.-
quorum gentem b'icluo post pugnam totam acceperit in
deditionem: a quibus obsides abduxerit, pacis futurae
pignus. Verum enimvero illud multo jmajus esse, quod
tantum numerum Gallorum occiderit in acie, quod cum
tot millibus certe Boiorum nemo ante se imperator
pugnaverit.- plus partem dimidiam ex quinquaginta
millibus homiuum eaesam, multa nullia capta: senes
puerosque Boiis superesse. Itaque id quemquam mirari
posse, cur victor exercitus, quum hostem in provincia
neminem reliquisset, Romam venerit ad celebrandum
consulis triumphum? Quorum militum si et in alia
provincia opera uti senatus velit,- utro tandem modo
promtiores ad aliud periculum novumque laborem itu-

 

