U. C. 360.
A. C. 192.

Legati
Rom. apud
Magnetas.

534 Τ. mvn

batur. Qui ubi prima vigilia venerunt, nunciantes,
tyrannum cum paucis ad urbem penetrasse, c'eteram
multitudinem inermem toto sparsam vagari saltu,
corpora curare eos jubet ε ipse ex cetera copia mili-
tum (qui, quia priores iu castra venerant, refecti et
cibo sumto, et modica quiete erant) delectos, nihil
praeter gladios secum ferentes, extemplo educit, et
duarum portarum itineribus, quae Pheras, quaeque
Barbosthenem ferunt, eos instruxit 3 qua ex fuga
recepturos sese hostes credebat. Nec eum opinio
fefellit: nam Lacedaemonii, quoad lucis superfuit
quidquam, deviis vallibus medio saltu se recipiebant.
Primo vespere ut lumina in castris hostium con-
spexere, e regione corum occultis semitis se tenue-
runt: ubi ea sunt praegressi, jam tutum rati, in pa-
tentes vias descenderunt: ibi excepti ab insidente
hoste passim ita multi caesi captique sunt, ut vix
quarta pars de toto exercitu evaserit. Philopoemen,
inciuso tyranno in urbem, insequentes dies prope
triginta vastandis agris Laconum absumsit, debili-
tatisque ac prope fractis tyranni viribus, domum re·-
diit‚ aequantibus eum gloria rerum Achaeis impera-
tori Romano, et, quod ad Laconicum bellum adti-
neret, praeferentibus etiam.

XXXI. Dum inter Achaeos et tyrannum bellum
erat, legati Romanorum circumire sociorum urbes,
solliciti, ne AEtoli partis alicujus animos ad Antio-
chum avertissent: minimum operae in Achaeis ade-
undis consumserunt3 quOS, quia Nabidi infesti erant,
ad cetera quoque satis fidos censebant esse. Athe-
nas primum, inde Chalcidem, inde in Thessaliam
iere: adlocutique concilio frequenti Thessalos, De-
metriadem iter flexere: eo Magnetum concilium in<

 

