470 Τ. L1V11

U. C. ⁵57- cere, quod in rem esset, nec audire posset, nee

A. C. 195. -

Creman- .

inops modo consilii, sed vix mentis compos esset.
XXXIX. Romanos primo sustinebant in angus-
tiis Lacedaemonii: ternaeque acies tempore uno lo-
cis diversis pugnabant. Deinde, crescente certa—
mine, nequaquam erat proelium par ε missilibus enim
Lacedaemonii pugnabant, a quibus se ct magnitudine
scuti perfacile Romanus tuebatur miles, et quod alii
vani, alii leves admodum ictus erant: nam propter
angustias loci confertamque turbam non modo ad
emittenda cum procursu, quo plurimum concitantur
tela, spatium habebant: sed ne ut de gradu quidem
libero ac stabili conarentur. ltaque ex adverso missa
tela, nulla in corporibus, rara in scutis haerebant: a
circumstantibus ex superioribus ¹ocis quidam vulne-
rati sunt: mox progressos jam etiam ex tectis non
tela modo, sed tegulae quoque, inopinantes percule-
runt. Sublatis deinde supra capita scutis, continua-
tisque ita iuter se, ut non modo ad caecos ictus, sed
ne ad inferendum quidem ex propinquo telum loci
quidquam esset, testudine facta subibant z et primae
angustiae paullisper, sua hostiumque refertae turba,
tenuerunt: postquam in patentiorem viam urbis
paullatim urgentes hostem processere, non ultra vis
eorum atque inpetus sustineri poterant. Quum ter-
ga vertissent Lacedaemonii, e'c effusa fuga superiora
peterent· loca3 Nabis quidem, ut capta urbe trepi-
dans, quanam ipse evaderet, circumspectabat. Py-
thagoras quum ad cetera animo officioque ducis fun-
gebatur, tum vero unus, ne caperetur urbs, caussa

tur ab ob· tuit: succendi enim aedificia proxima muro jussit:

sessis do-
m us mu ·

ro vicinae.

quae quum momento temporis arsissent, ut adjuvan-
tibus ignem, qui alias ad exstinguendum opem ferre

