lkC. 551·
Α. C. 201.

&dium
«Muc'edo-

mium.

T. LIVII PATAVINI

LIBER XXXI.

 

E quoquejuvat, velut ipse in parte laboris ac

periculi fuerim, ad finem belli Punici perve-
nisse: nam etsi profiteri ausum, perscripturum res
omnes Romanas, in partibus singulis tanti operis
fatigari minime conveniat3 tamen, quum in men-
tem venit, tres et sexaginta annos (tot enim sunt a
primo Punico ad secundum bellum finitum) aeque
multa volumina occupasse mihi, quam occuparint
quadringenti octoginta octo anni a condita urbe ad
Ap. Claudium consulem, qui primus bellum Kartha-
giniensibus intulit3 jam provideo animo, velut qui
proximis litori vadis inducti mare pedibus ingre-
diuntur, quidquid progredior, in vastiorem me alti-
tudinem, ac velut profundum invehi, et crescere
pene opus, quod prima quaeque perficiendo minui
xidebatur. Pacem Punicam bellum Macedonicum
excepit: periculo haudquaquam comparandum, aut
virtute ducis, aut militum robore: claritate regum
antiquorum, vetustaque fama gentis, et magnitu—
dine imperii, quo multam quondam Europae, majo-
rem partem Asiae obtinuerant armis, prope nobilius.
Ceterum coeptum bellum adversus Philippum decem
ferme ante annis, triennio prius depositum erat,
quum AEtoli et belli et pacis fuissent caussae. Va-

 

