 

LIBER XXX. CAP. XXIII. 241

privato consilio bellum intulisse. Senatui cic populo
Karthaginiensi, si quis vere aestimet, fredus asi earn
‹Iiem inviolatum esse cum Romanis. Itaque niliil aliud
sibi mandatum esse, uti peterent, quam ut in ea pace,
quae postremo cum consule Lutatio facta esset, manere
liceret. Quum, more tradito, Patribus potestatem
interrogandi, si quis quid vellet, legatos, praetor
fecisset3 senioresque, qui foederibus interfuerant,
alia alii interrogarent, nec meminisse per :etatem
(etenim omnes ferme juvenes erant) dicerent legati3
conclamatum ex omni parte curiae est, Punica fraude
electos, qui veterem pacem repeterent, cujus ipsi non
meminissent.

XXIII. Emotis deinde curia legatis, sententiae
interrogari coeptae. M. Livius C. Servilium consu—
lem, qui propior esset, arcessendum, ut coram eo (Ic
pace ageretur, censebat: quum de re majore, quam
quanta ea esset, consultatio incidere non posset, non
vider-i sibi, absente consulum altero, ambobusve, eam,
rem agi, satis ex dignitate populi Romani esse. Q.
Metellus, qui triennio ante consul dictatorque fue-
rat, Quum P. Scipio, caedendo exercitus, agros popu-
lamio, in eam necessitatem compulisset hostes, ut sup-
plices pacem peterent 3 et nemo omnium verius existi-
mare posset, qua mente ea pax peteretur, quarn is, qui
unte portas Karthaginis bellum gereret3 nullius alte-
rius consilio, quam Scipionis, accipiendam abnuendam-
ve pacem esse. M. Valerius Laevinus, qui bis consul
fuerat, Speculatores, non legatos, venisse, arguebat:
³⁴ jubendosque Italia excedere, et custodes cuin iis usqne
acl naves mittendos5 Scipionique scribendum, ne bel-
lum remitteret. Laelius Fulviusque adjecerunt: Et

Scipionem in eo positum habuisse spem paciS, si Hunni-
vot. ΙΙΙ. Μ

U.C. ⁵49.
A. C. ‘203-

