102 T. lell

kl. g 546. jam ordinum memores, passim, qua culque proxi-
. . . 206.

mum fuit, in fugam effunduntur. Et quamquam eo

proelio aliquantum et Romanis aucti et deminuti
hostibus animi erant, tamen numquam aliquot inse-
quentes dies ab excursionibus equitum levisque ar-
maturae cessatum est.

XIV. Ubi satis tentatae per haec levia certamina
vires sunt, prior Hasdrubal in aciem copias eduxit 3
deinde et Romani processere: sed utraque acies pro
vallo stetit instructa: et quum ab neutris pugna
coepta esset, jam die ad occasum inclinante, a Poeno
prius, deinde ab Romano in castra copiae reductae.
Hoc idern per dies aliquot factum: prior semper
Poenus copias castris educebat3 prior fessis stando
signum receptui dabat: ab neutra parte procursum,
telumve missum, aut vox ulla orta: mediam aciem
hinc Romani, illinc Karthaginienses mixti Afris,
cornua socii tenebant3 erant autem utrimque His-
pani pro cornibus: ante Punicam aciem elephanti
castellorum procul speciem praebebant. Jam hoc
in utrisque castris sermonis erat, ita, ut instructi
stetissent, pugnaturos ε medias acies Romanum Poe-
numque, quos inter belli caussa esset, pari robore
animorum armorumque concursuros. Scipio ubi
haec obstinate credita animadvertit, omnia de iu-
dustria in eum diem, quo pugnaturus erat, mutavit.
Tesseram vesperi per castra dedit, ut ante lucem
viri equique curati et pransi essent: armatus eques
frenatos instratosque teneret equos Vixdum satis
certa luce, equitatum omnem cum levi armatura in
stationes Punicas inmisit : inde confestim ipse cum
gravi agmine legionum procedit, praeter opinionem
destinatam suorum hostiumque, Romano milite cor-

--.-. x›—— c .

