LIBER XXIX. CAP. xxvl· 193

omnes jam in navibus erant, scaphas circummisit, U. C. 543-

ut ex navibus gubernatoresque et magistri navium et
bini milites in forum convenirent ad imperia acci-
pienda. Postquam convenerunt, primum ab iis quae-

⁷ sivit, si aquam hominibus jumentisque in totidem

dies, quot frumentum, inposuissent. Ubi responde-
runt, aquam dierum quinque et quadraginta in navi-
bus esse5 tum edixit militibus, ut silentium quieti
nautis sine certamine ad ministeria exsequenda bene
obedientes praestarent: cum viginti rostratis se ac
L. Scipionem ab dextro cornu, laevum, totidem ros-
tratas, et C. Laelium praefectum classis cum M. Por-
cio Catone (quaestor is tum erat) onerariis futurum
praesidio. Lumina in navibus singula rostratae, bina
onerariae haberent: in praetoria nave insigne noc-
turnum trium luminum fore. Emporia ut peterent,
gubernatoribus edixit. Fertilissimus ager, eoque
abundans omnium copia rerum est regio, et inbelles
(quod plerumque in uberi agro evenit) barbari sunt:
priusque, quam Karthagine subveniretur, obprimi
videbantur posse. Iis editis imperiis, redire ad na·
vesjussi: et postero die, Deis bene juvantibus, sig-
no dato solvere naves,

XXVI. Multae classes Romanae e Sicilia atque
ipso illo portu profectae erant. Ceterum non eo
bello solum, (nec id mirum, praedatum enim tan-
tummodo pleraeqne classes ierant) sedne priore qui-
dem, ulla profectio tanti spectaculi fuit: quamquam
si magnitudine classis aestimaretur, et bini consules
cum binis exercitibus ante trajecerant3 et prope
totidem rostratae in illis classibus fuerant, quot one*
rai-iis Scipio tum trajiciebat: nam, praeter quadra-
ginta longas naveS, quadi-ingentis ferme onerariis ex-

Vox.. 111. lx

A. C. 204.

