U.C. 540.
A. C. ⁵203.

Incensa a
Scipione.

218 T. mvn

V. His praeparatis, advocatoque consilio, edicere
exploratoribus jussis, quae comperta adferrent, Ma-
sinissaque, cui omnia hostium nota erant; postremo
ipse, quid pararet in proximam noctem, proponit.
Tribunis edicit, ut, ubi, praetorio dimisso, signa
concinuissent, extemplo educerent castris legiones,
Ita, ut imperaverat, signa sub occasum solis efferri
sunt coepta: ad primam ferme vigiliam agmen ex-
plicaverunt: media nocte (septem enim millia itine-
ris erant) modico gradu ad castra hostium perven-
tum. Ibi Scipio partem copiarum Laelio, Masinis-
samque ac Numidas, adtribuit: et castra Syphacis
invadere, ignesque conjicerejubet. Singulos deinde
separatim Laelium ac Masinissam, seductos obtesta-
tur, ut, quantum nox providentia? adimat, tantum dili-
genna expleant curaque. Se Hasdrubalem Punicaque
castra adgressurum. Ceterum non ante coepturzcm,
quam ignem in regiis castris conspexisset. Neque ea
res morata diu est: nam, ut proximis casis injectus
ignis haesit, extemplo proxima quaeque, et deinceps
continua amplexuS, totis se passim dissipavit castris.
Et trepidatio quidem, quanta necesse erat, in noc-
turno effuso tam late incendio orta est: ceterum,
fortuitum, non hostilem ac bellicum, ignem rati esse,
sine armis ad restinguendum incendium effusi, in
armatos incidere hostes, maxime Numidas, ab Ma-
sinissa notitia regiorum castrorum ad exitus itine-
rum idoneis locis dispositos. Multos in ipsis cubi-
libus semisomnos hausit flamma: multi in praecipiti
fuga, ruentes super alios alii, in angustiis portarum
obtriti sunt.

VI. Relucentem flammam primo vigiles Kartha-
giniensium, deinde excitati alii nocturno tumultu
quum conspexissent, ab eodem errore exedere et ipsi

